~Insert - режим ввода текста
Esc - вернуться в режим команд

:w
вводим название файла с расширением
Enter
сохраняем введенный текст в файл

:q
Enter
выходим из Vim


:q!
Enter
выходим из Vim без сохранения изменений

:wq
Enter
выходим из Vim с сохранением изменений

a - тоже переводит в режим редактирования текста

A - тоже переводит в режим редактирования текста, в конце строки

o - тоже переводит в режим редактирования текста, создавая строку ниже

O - по идее создает строку выше, и там начинается редактирование. не сработало, узнать почему в документации.
теперь сработало. надо вставать в конец строки

gg - бросает курсор в начало файла. удобно

G - бросает курсор в конец файла. сейчас проверим. работает.

w - быстро перемещает вперед по словам

5w - пять раз выполнит команду w

b - быстро перемещает назад по словам

f'буква' - перемещает вперед, ища данную букву

/идее - ищет в документе слово идее и переходит на него. продолжая нажимать n, мы переходим к следующему совпадению по слову

?идее - тоже ищет, но вверх по документу

v - переводим в режим выделения текста для его удаления и копирования, выделяем стрелками.
потом нажимаем d. текст вырезается в буфер вима.

P, p - вставляет вырезанный текст соответственно слева или справа от курсора

dw - удаляет слово

u - отмена действия по удалению слова. или отмена любого действия, надо выяснить
ЭТО УНИВЕРСАЛЬНАЯ ОТМЕНА, ПАЦАНЫ! РАБОТАЕТ НЕОГРАНИЧЕННО НАЗАД

dd - удаление всей строки

D - удаление от курсора до конца строки

cw - удаляет слово справа от курсора, и мы можем написать другое

текст wcкоторый бне f удалять уд

V - выделяется вся строка, стрелками дальше можно выделить блоки текста



Замена во всем тексте: (regexp  меняем на replacement)
:%s/<regexp>/<replacement>/g
